---
layout: post
title: "Saara ocidental seria o novo Golfo Pérsico?"
subtitle: "Noroeste da África pode se tornar, em comparação com o que o Golfo Pérsico foi no século XX, cenário de guerras e disputas envolvendo potências estrangeiras"
date: 2026-03-09
author: "Beto Medeiros"
categories: noticias
tags: [agricultura, fóforo, fertilizantes, politica, economia, investimentos, guerra do Irã, guerra]
image: /imagens/2026/março/Saara ocidental seria o novo Golfo Pérsico.png
image_description: "Imagem gerada por IA"
---

<p>O noroeste da África pode se tornar, nas próximas décadas, uma das regiões geopolíticas mais sensíveis do planeta. A razão principal é a enorme concentração de reservas de fósforo, mineral essencial para a produção de fertilizantes e, consequentemente, para a agricultura mundial. Grande parte dessas reservas encontra-se no território do Saara Ocidental e em áreas controladas pelo Marrocos, que juntos concentram cerca de 80% das reservas conhecidas desse recurso estratégico. O fósforo é um elemento químico insubstituível na agricultura moderna. Sem ele, a produção de fertilizantes cai drasticamente, o que pode afetar diretamente a produtividade agrícola global. Em um mundo cuja população continua crescendo e cuja demanda por alimentos aumenta constantemente, o controle de reservas desse mineral pode se tornar um fator decisivo de poder geopolítico.</p><br>
<p>Atualmente, o Marrocos, por meio da estatal OCP Group, já exerce grande influência no mercado internacional de fertilizantes. Entretanto, caso as reservas mundiais fora do norte da África comecem a se esgotar ou se tornem economicamente inviáveis, o valor estratégico dessa região poderá aumentar ainda mais. Nesse cenário hipotético, o noroeste africano poderia assumir uma posição semelhante àquela ocupada pelo Oriente Médio no século XX em relação ao petróleo. Uma possível tensão geopolítica poderia envolver as potências europeias e os Estados Unidos. Países europeus dependem fortemente da importação de fertilizantes e possuem uma ligação histórica, econômica e geográfica com o norte da África. Ao mesmo tempo, os Estados Unidos também têm interesse em garantir cadeias de suprimento seguras para a agricultura global, especialmente para evitar choques no mercado internacional de alimentos.</p><br>
<p>Em um cenário especulativo de maior competição internacional por recursos, a União Europeia poderia tentar reforçar sua presença política, econômica e até militar na região, buscando acordos estratégicos com Marrocos e outros países africanos. Isso poderia envolver investimentos massivos em infraestrutura, mineração e segurança regional. Por outro lado, os Estados Unidos poderiam ver essa aproximação europeia como uma tentativa de monopolizar um recurso crítico para o sistema alimentar global. Como resposta, Washington poderia buscar alianças alternativas na região ou incentivar acordos comerciais que garantissem acesso direto às reservas de fósforo.</p><br>
<p>Caso instabilidades políticas internas, disputas territoriais ou movimentos separatistas — especialmente relacionados ao Saara Ocidental — se intensifiquem, a região poderia tornar-se um ponto de atrito entre diferentes potências externas. Cada ator internacional poderia apoiar governos, grupos políticos ou acordos específicos para garantir influência sobre as reservas minerais. Em um cenário extremo, o controle do fósforo poderia tornar-se tão estratégico quanto o controle do petróleo foi durante o século XX. Nesse contexto, bases militares, acordos de defesa e presença naval no Atlântico e no Mediterrâneo poderiam aumentar significativamente.</p><br>
